Криптология, криптография и криптоанализ
Приступим к разбору теории, которая понадобится тебе при написании итогового проекта. Давай узнаем больше о криптологии и ее составляющих. А заодно — больше о шифре, который ты будешь использовать при написании итогового практического проекта.

1. Криптология и ее составляющие
Криптология — это область знаний, которая включает в себя:

Криптографию (науку о шифрах).

Предмет изучения криптографии — шифрование информации для ее защиты от несанкционированного доступа. Такой информацией может быть текст, цифровое изображение, звуковой сигнал и т.д. При шифровании образуется зашифрованная версия информации (данных), которую называют шифротекстом, закрытым текстом, криптограммой.

Криптоанализ (методы раскрытия этих шифров).

Криптоанализ изучает методы вскрытия шифров и способы их применения. То есть, выполняет обратную задачу: изучает способы превратить шифрованную информацию в открытую.

2. Криптографический ключ
Ключ — это набор данных, с помощью которого выполняется шифрование и расшифровка информации. Успешность дешифровки зависит от используемого ключа. Если по какой-то причине утерян доступ к нему, расшифровать данные будет невозможно.

Объем информации, который хранится в криптографических ключах, измеряют в битах. А это значит, что у криптографического ключа есть длина. Максимальная надежность шифрования обеспечивается при длине от 128 бит.

Разновидности криптографических ключей:
Симметричные (секретные). Их используют в алгоритмах симметричного типа. Основное назначение — обратное или прямое криптографическое преобразование (шифрование/дешифрование, проверка кода аутентификации сообщения).

Ассиметричные. Применяются в в шифровальных алгоритмах асимметрического типа (например, при проверке электронной цифровой подписи).

Мы будем работать с симметричным алгоритмом шифрования, поэтому не будем вдаваться в лишние подробности.

3. Алфавит в криптографии
Алфавит — это законченное множество символов, которые используют для кодирования информации символов.

4. Подходы к криптоанализу
Существует много разных подходов и методов к криптоанализу (взлому шифров).

Опишем самые простые из них:

Brute force (брутфорс, поиск грубой силой) — перебор ключей, который выполняется до того момента, пока не найдем подходящий. Плюс метода состоит в простоте, минус — в том, что он не подходит для шифров, которые используют большое количество возможных ключей.

Криптоанализ на основе статистических данных — при таком подходе собирается статистика по вхождению разных символов в зашифрованном тексте, а потом для их расшифровки используются статистические данные о частоте вхождения в открытый текст разных символов.

Например: мы знаем, что использование буквы “П” в текстах составляет 8%. Анализируя зашифрованный текст, мы ищем символ, который встречается в процентном соотношении такое же количество раз и делаем вывод, что это буква “П”.

Минус этого подхода — зависимость от языка, авторство текста и его стилистика.

5. Шифр Цезаря
Это один из самых простых и известных методов шифрования. Назвали его, само собой, в честь императора Гая Юлия Цезаря, применявшего его для секретной переписки с генералами.

Шифр Цезаря — это шифр подстановки: в нем каждый символ в открытом тексте заменяют на символ, который находится на некотором постоянном числе позиций левее или правее него в алфавите.

Допустим, мы устанавливаем сдвиг на 3. В таком случае А заменится на Г, Б станет Д, и так далее.